はい、それでは時間ですので始めさせていただきます。
こちらの声は聞こえてますでしょうか？聞こえてましたら、ズームの手を挙げるボタンで合図いただければと思いす。あありがとうございます。ありがとうございます。皆さんありがとうございます。
ありがとうございます。たくさんの方があげていただいてありがとうございます。そうですね。はい、あのご協力ありがとうございます。では大丈夫そうなので。
始めさせていただきます。本日は。ですね、書籍ラングチェーンとランググラフによるえラグaiエージェントの実践入門の歩き方というところで。
ご参加いただきありがとうございます。開催に先立って運営の私、上野からですね。あのいくつかご案内させていただけ。
はいで、えっと、ま、あのいつも通りですけれども、質疑についてですね。あのご質問はズームのQアンドAからお願いよします。ズームの使用上、あのチャットは流れてしまいにくく過ごす可能性がありますので。
チャットではなく、QアンドAからのご質問をお願い員願いいたします。
質問には。ですね。発表者が適宜回答するか、口頭の最後にまとめて質疑の時間に回答をいたしますと。
えっと、参加登録時のアンケートでのご質問についてはえ、発表内容に関係するものは発表内容に含めるかえ、最後の質疑の時間で回答いたします。
事前いただいた質問のうち、発表内容と異なるテーマのご質問については、改めて急にいただければえ。発表者回答いたします。
はいでチャットについてですね。口座内容に関連するチャットなどはズームのチャットに投稿いただいて大丈夫です。チャットはホストパネリストではなく、え、全員に。え、送信いただくことで、他の参加者の方にも。
見えるようになります。
はいえー、発表資料についてですけども、本日は。ですね。あの発表資料の公開予定はえありませんので、その点、ご了承ください。
アーカイブ動画についてですが、本日の勉強会のアーカイブ動画はyoutubeで後日公開予定。です。参加者の方には、アーカイブ動画を公開した際にご案内いたします。
ブログ等へのアウトプットについてですけれども口座の予約抜粋などアウトプットとしてえブログ等に掲載いただいても大丈夫です。えー、その際には勉強会のコンパスのページはま発表資料のリンクを掲載いただけますと幸いです。ま、今回の場合は。
あの書籍のリンクとかも貼っていただくと。
喜ぶと思いますので、はい、お願いよしますというところですね。
で、その他ですけれども、チャッ。トQアンドAに行ってえ、暴力的、差別的、反社会的な表現やえ、他人に深い感を与える表現は禁止とさせていただきます。
過去の勉強会の発表資料についてなど。えっと、今回の講座と異なるお問い合わせは、え、発表者やえ他の参加者の方が口座に集中する妨げとなりますので。
シャットqmへの投稿はご遠慮いただけます。と幸いです。コード終了後にアンケートやコンパスの。
イベントの問い合わせからご連絡いただきましたら個別に対応いたします。
これらの事項に反していると運営が我々が判断した場合は、該当のチャットを給与の削除やえーと、ブロック。ま、あの今後の。さん、勉強会の参考にいただく場合があります。と。
とはいつつも、これらは基本的にですね。あの全員が気持ちよく勉強。あの楽しむための注意事項で、まあのチャットやご質問でえ。ウインク。
勉強会を盛り上げていただくのは大歓迎ですので、ぜひよろしくお願いよいたします。
はい、一応チャットのあの案内事項と言いますかを今チャットに送っておきますのでよろしくお願いします。
はいでちょっと先にですね。我々のご紹介させていただきます。けれども、スタジックは。ですね。Itを中心とした勉強会のコミュニティです。まー、過去の勉強会としてはまいろいろアプリケーション設計だったりとかawsとかま、統計企画しろいろやってきましたけども最近は。
本当に機械学習llm中心にやらせていただいております。
はい、よろしくお願いよします。
じゃあ早速ですけれども、そうですね。書籍ラングチェーンとラングラフによるラグあいえ、ai。エージェントの実践入門の歩き方というところでは、い。
えっとー。
早速ですけれども、発表者の方よろしくお願いいたします。
最初吉田さんですかね？
はい、私ですね。
はい、見ました。
今画面ってどうなってます？
えっとですね。ちょっと発表者モードみたいな感じになってるかもしれないですね。
全画面表示になってないかも。
こうです。か。
なってますね。なったなった。
なりました。
バッチリはいっ。
はい、じゃあ私からえっと冒頭15分ですね。なぜ。今aamでIエージェン。トなのかという頭出しをちょっとさせていただこうかなと。
思っております。
自己紹介させてください。ジェネティブエージェントでは、取締役coをおしております。ま。事業開発う中心に。
えー、携わらしてもらってい。
ちょうど昨日ですね。えっと。
Aダブレスラムダの十周年のイベントで。
また、そこでもいろいろ話してきました。えっと。
サーバーレスのコミュニティとかがもう十年近くですね。やっていて。
とてもあのコミュニティが大好きで、たくさん運営しています。
ということで、早速あの。
宣伝からかいって話なんですが。
29日にラングチェーンミートアップ。東京。
やります。まだいろいろなものが調整中ではあるし、ちょっと今回は。
部屋が少ないんですが、発表枠としてlt二名分のまだ残っておりますので。
ぜひ参加表明してもらって、まあ、あの、まさにこのあの。
ランググラフai。エージェン。ト実践本の方を試してもらって。
Lt参加してもらえると。
いいんじゃないかなというふうに思いすので、ぜひ。
積極的に参加をよろしくお願いよいたたします。
私ですね2022。
二。1023年に入ってです。ねalmでアプリケーションの開発をすると。
いう経験が増えてきました。
前職サイダスというところにいたんですけど、faq。のえチャットを。
えー、まさにラグのプロセスを作ってですね。
Fa級に入っているデー。タを使ったチ。ャット。
ボットというのを作っておりました。
それ以外にも非常に便利だなと思ったのが、人材情報の。
A様々な人材情報に対する質問。
に応えるようなチャットも作ったんですけど、まぁこれは。ですね。中身的にあのオープンaiのファンクションコーリングを使って、えー様々なapiを使い分けて。
情報を取ってきて回答を生成するということで。
ここら辺からllmアプリケーションを作るの楽しいなということで、ちょっとアジュール上でこんな感じで作ったりと。
いうことで、去年の秋ごろですねチャットgptラ。ングチェーンによる。
チャットシステム構築実践入門と。
いうのを出版させていただきました。
これは非常にステップYステップでわかりやすくスラックのアプリケーション。
を作り、まあ、その中にドキュメントをアップロードしておいて、その内容について答えられるスラックアプリを作ると。
いうようなものでした。
で、これをあの書いた。え書き終わったあたりで大島さんと会話したのが、次は。
も。
エージェンティックな動作が。
動作をするアプリケーションを作って。
そのナレッジを共有していきたいね。と。
いうので。
その前にaiエージェントの本も書いていた西見さんも合流してもらって。
三人で本を書くことになったと。
いうので、ついに先週発売。
しまして、今のアマゾンのcsの。
えええー。
新刊のランキングの方でも一位になっていると。
いうことで、ぜひあの。
もし買ってない方がいたら、ぜひぜひ買ってください。
で、えっと、この本はラグチェーンやランググラフの。
解説を合わせて、それを何に当て込んでいくかというところで、ai。エージェントの話をしたい。
後半では主体的に。
書いています。
恋愛エージェントはどういうものかって言うとえー、環境を認識して目標を達成するために自律的に行動する存在と。
古くから定位されています。これはlllmが。
えーなかった時代からですね。
で、aiの世界はどう変わってきたかというと統計的な言語モデルから。ニューラル言語モデル。事前学習済み言語モデル。大規模言語モデルと。
時代を経るにつれて、より汎用的なタスク解決。
ができる性能っていうのを獲得。
えーしていっていると。
いうような現状があります。
そこで。
Laレームにいろんな性質が。
最近発見。まあ、あるいは提案されてきたと。
いうここが最近の盛り上がりがあります。大きく分けて三つぐらいあるかな？というのがチェーンオブソートの発見、提案。
で外部実行性の提案。
でリズニングアンドアクティングの提案ということで、まぁ三つぐらいの性質。
がま非常にlaレーム。
えーと。
すごい性質として。
こんなこともあんなこともできるんだというのが発見されてきたと。
いう感じです。
ちょっと今日は短いので細かい話は抜きにして。
チェーン。オブ。ソート。プロンプト。エンジニアリングの文脈では非常に有名ですね。
パッとllmに一つ。
タスクの指示を出しても、うまく。
解けない。
解けないのが。
解き方をプロンプトの中に。
例示することによって。
複雑な指示に対して、その解き方をしっかりと自分で考えて、それを出力して、最終的な。
正しい品質の良い出力をすると。
いうのが、このチェーンオブック。
ソードプロンプトです。
さらに日本人の方が発見したあのゼロショットcotといってステップバイステップで考えましょうと。
いうと、例示しなくても。
えー。複雑な。
タスクの処理。
っていうのができて、正しく回答が導けると。
いうものがあります。
で二つ目の特徴がツール。ユーズ。
外部実行性ですね。
っていうのを獲得してきたと。
いう部分があります。
これはオープンai社が出した2021年出した論文ですけど、gpt数量ファインチューニング。してちょっとしたコマンドが実行できるように。
して。
ウェブサーチをして、それに。
モデルの中にない答えをウェブサーチして答えるということが。
できます。と。
いうような論文だったり。
ミラクルシステムズって言って。
えええー。
まああの。
天気予報のapiだったり、あるいは通貨計算のモジュールだったりとか、こういったのを。
使って。
まー。Api。の処理をえか。ますことで。
現状llmの中では答えられないまああの。
情報としてないもの。外部の情報を取ってきて処理すると。
いうことができます。と。
いうような、こういった。
論文が発表されています。
ちょっと先に紹介しましたけど、ファンクションコーリング非常に便利ですよね。あの登録しておいた。
Api。のうち何を使えばいいかっていうのをlmが考えてくれるので。
まー実際にえーその。
帰ってきた。使うべきapiをコールして。
えー。外部の。
知識だったり、外部の処理を実行することができると。
いうような、こういった組み方。
最後三つ目がリズニング。アンドアクティングでリアクト論文と言われているもの。
が発表されて。
特にこの中で。
アルフワールドっていう。これは。
えーっと。
なんて言ったらいいんでしたっけね。
すいません。ど忘れしちゃいましたけど。
データセットで。
ええー。
大島さん、こういうのなんて言いましたっけ？
アルフワールド。
ベンチマークですか？
そう。ベンチマーク。そうそうそうそう。ベンチマークはい。
ベンチマークのデータセットがあるんですけれども。まあ、あの。
それを使うと。
リアクトで処理をする場合。
はちゃんとですね。
ええー。
家にいてキッチンに行ってコショウを。
コショウ入れをえー棚にしまうと引き出しにしまうと。
いうような、ま、こういったえアクションを。
今部屋の中がどうなっているかというのを観察してどう動くべきかというのを試行して。
実際にアクションを起こして、またそれによって。
変化が起きた。世界をもう一回認識して、その次にする行動をまた施行して。
でアクションして。と。
いった。こういった動きが正しく。
できるようになるというのがこのリアクト論文で。
ええっと。
示されている内容です。
そこから、いわゆるそのリアクト。
エージェントと言われているものが、まあ、あの去年の4月ぐらいですかね。一気にいろんなフレームワークがossで。
公開されたりしています。Vbagiは。
これはもうあの。
リファレンス実装みたいなものなので、最近は。
あのメンテナンスはされていないんですけど。
マルチエージェントのフレームワークでマイクロソフトからオートジェンっていうものがあったり、当然。
ランググラフもその文脈の中で出てきている。
エージェンティックな処理を実現するためのフレームワークです。と。
ランググラフが今日のお話のメインなので、このクルーai。っていうやつ？と組み合わせつつ。
あの作ると。
実際、例えばお問い合わせをもらって、それに対してメールを返すみたいなものも、こういう感じで簡単に。
実装することができると。
いうことで、こういう。
小さい。
部分からエージェンティックに作っていくっていうのが。
あの。
実際にaiエージェントを作っていくための。
えー。
とっかかりとして非常にいいんじゃないかなというふうに思っています。
で、ちょっと時間があれなので、ユースケースの例は簡単。あの軽くだけにしますが。
まあいろんなあのai。エー。ジェントのユースケースあると思いその中でもあの例えばテキストsql。
みたいなものを組んでいこうとすると。
え、今やですね。
いわゆるそのllmベースでのテキストトゥーエスキューエル。
がデファクトになりつつあります。
ベンチマークでも。
非常に毎月のように順位が入れ替わっているというぐらいどんどんどんどん精度が高いフレームワークとllmの組み。
っていうのが。
あの提案されて提出されている状況です。
でテキストというスケール。実際にどういう処理を中でしているのかというと、だいたい同じような感じですね。
エージェンティックな複数ステップの処理を中で行います。
大きく分けて、まずは。
ユーザーからこんなスケールを。
出力してほしいよっていうオーダーがあったら。
それに対してキーワードの抽出をして。
必要な項目の検索をしてコンテキストの検索というのをして。
必要なカラムのデータだったり、ま行のデータだったりとか。
っていうのを絞り込。
最終的に候補のクエリを生成するというような複数ステップで実現されています。
ちょっと別のフレームワークでわかりやすく図示したものを見ると、まあ、セレクター。
いわゆるそのスキーマリンクのプロセスにおいて。
必要なテーブルだけ必要な。
行だけ必要な絡むだけと。
いうのを抽出して。
Sqlを組み立てて。
まあ、あの気の利いたフレームワークであれば、内部的なエスキューライト上で実行した結果。
を用いて。
あの修正した上でちゃんと実行できるものにして最終的なスケールを返すと。
いうようなこんな感じでマルチエージェントのフレームワークが。
Llmのマルチエージェントのフレームワークがま今や。
テキストというスケールとかそういったものの中でもデファクトになりつつあると。
いうお話です。で、応用分野としてはもうあの山ほどあると思うので。
ここから一年、二年、三年と皆さん。
自分が。
関わる現場だったりとか、サービスだったりとかで、こういったエージェンティックな処理を実装。
していくことが増えると思います。その時に、えー。ぜひランググラフを。
ラングチェーンランググラフを活用してもらえればという思いで本を書いたので、ま、ぜひぜひ。
本を買って手に取って。
ステップバイステップでいろいろ試していってもらえればいいんじゃないかなというふうに思っています。
ちょっと時間過ぎちゃったんですが、最後に一個だけ宣伝をちょっと宣伝だらけなんですが。
12月11日にもですね。
ラングチェーンとランググラフによるラグai。エージェント実践入門。ちょっと京都はえー。内容趣旨を変えて。
パネルディスカッションとかもやるような内容で準備していますので、ぜひぜひ。ですね。ウェイクキャリアさんのコンパスの方から。
登録いただければというふうに思ってます。
書籍も五名に。
プレゼントというのもありますし、えー。ウェイクキャリアさんですねえ。女性エンジニアの。
転職支援だったりとかをされている会社さんなんですけど、ウェルカム女性エンジニアって書いてますけど、あの性別ご参加いただけると。
いうことなので、ぜひぜひ。
今日話聞いてもっと別の話も聞きたいっていう方がいらっしゃったら、ぜひ登録していただきたいなと。
いうふうに思ってます。はい、ということで、私からは以上になります。
ありがとうございました。
じゃあ次は大島さんこのまま行きますか？
上野さん挟みますか？
はい。
そうですね。あ、小島さん行っちゃいますか？
はい、わかりました。じゃあ私画面いただきます。
えーっと。
はい、映ってそうですね。
はい、じゃあ私からもあの書籍の歩き方というところで、ちょっと15分ほどお話しさせてもらおうと思います。
はい、まず自己紹介ですが、私は名前大島由紀と言います。
Snsもやってますので、ぜひフォロ。ー。してくだ。さい。
えっとですね。株式会社ジェネラティブエージェントという会社の今日、え？一緒にお話しさせてもらっている。え、吉田さん、西銘さんと三人でえ。創業しまして、そちらで。
大規模言語モデルを組み込んだアプリケーションであったり、エアエージェントの開発というところに取り組んでおりますと。
昨年、吉田さんとチャットジュープティーラングチェーンによるチャットシステム構築実践入門という書籍こちらを書かせていただいて。
そこからいろいろあって会社を作ろう。そしてエージェントの方も書こうと。
いろんなことをやらせていただいているという感じですね。
はい。はい。
で、あの。今回今日のテーマはこのラングチェーンとランググラフによるラグエアエージェント実践入門なんですけど。
二章あたりからちょっと担当させてもらったりしたので、その辺少しお話できればと思います。
はいえー。
そうですね。二章から四章みたいなちょっと書籍の歩き方みたいなところでどんなえ内容なのかの紹介みたいなところも兼ねてなんですけど。
二章から四章については、え？昨年ちょうど一年ぐらい前に出したこのチ。ャートgptラム社によ。るチャットシステム構築実践入門をベースに。
大幅アップデートしました。と。
ラングチェーンが一年前だと。バージョン0.0点292。というバージョン0.1にすら満たない。
ものだったのをバージョン0.3まで。
ですね。今回の本ではまあ今バージョン0.3台ですけど、その0.3台までアップデートして。
サンプル効用とかも刷新しました。と。
でオープン。Aiのモデルも。
一年前はgpt3.5ターボとかgptフォー。とかでしたけど。
今はそのgpt四Oとかフォーミニとかが。
通常のモデルとして提供されているので、その辺も更新したりとか含め。
ガッチですね。アップデートさせてもらってます。と。
はいで、まぁ私がちょっと担当させてもらったこの辺の省があのラングチェーン。かなりテーマなので、ラングチェーンについてちょっとお話しさせてもらえればと思ですけど。
まあそもそもこのラングチェーンなんで。
キャッチアップするとい。いのとこのlmアプリ開発に取り組む上で、なんでラングチェーンいいの？っていうところを少し話させてもらうと。
えラングチェーンは結構このlmアプリケーション開発っていう分野の幅広いユースケースを対象している。え、対象にしているという特徴があります。と。
はい、このエレムアプリケーション開発のフレームワークとしてすごく幅広いユースケースを対象としています。そして。
ラムチェーンだったり、そのエコシステムをキャッチアップすると、それがすなわちエルマ。アプリケーション開発の基礎を学ぶことになると考えてます。
例えば、L組み込んだアプリエルラムアプリとか？私は私たち呼んでますけど、プロンプトをテンプレート化しましょう。とか。
構造化データを出力して活用しましょう。とかまラグ検索と衛生組み合わせましょう。とかま、定番の手法はいろいろあるわけですけど。
ラングチェーンの基本を抑えると、結構この辺が一通り身につくみたいなところがあるかなと思っています。
ま。そしてラングチェーンの公式ドキュメントだったり、クックブックとかを見ていると、ま、より発展的な手法とかも多数紹介されていて。
プラグチェーンの基礎知識をベースとして、応用的な。
このlmアプリケーション。開発という分野のより発展的な知識を収集し続けることもできると思ってます。
そういう理由もあって、結構僕はあのラングチェーン。あのエレルマアプリ開発エンジニアみたいな。
なんていですかね？Lmア。プリ開発エンジニアとしてやっていきたいみたいな人がもしいたら、まあラングチェーン。まず学んでみるの結構おすすめですよ。というふうに個人的には思ってます。
はい。はい。
そして、そんなラングチェーンなんですけど、結構この一年ぐらいですね。めちゃくちゃ進化してますと、一年前はラングチェーンっていう名前の一つのま。パイソンまたはジャバスクリプトのえー。ライブラリーパッケージが提供されているだけだったんですけど。
今ではラングチェーンっていうパッケージだけじゃなくて、ま、ラング中にコアとかラングチェーンオープンエアイとかいろんな。
パッケージに機能分割されたりとか。そしてちょっとすいません。字が小さくて恐縮ですけど。
ラングスミスとかラングサーブランググラフとか、そういうエコシステムみたいなものをすごく拡充されてきてます。
特に最近はラングスミスとかランググラフですね。ラングスミスで言うと、ラングチェーン。
以前から触ってる人は、あのラングチェーンの動作のトレースを取れて便利というのをしているかもしれないですけど。
もっと今評価とかすごくいろんなことができるようになったりとか。そしてランググラフはまai。エージェントみたいな。
ものを実装する上で、より複雑なそのlmアプリケーションみたいなものを実装する上で、すごくランググラフが使いたいからラングチェーンを使ってます。みたいなことを耳にすることもあるぐらい。
かなりあの人気のフレームワークになっているのかなと個人的に思ってます。はい。
でラングチェーン。あのもともと結構あの使いにくいとか言われるケースもあったりしました。とラングチェーンという一個のパッケージで何でもかんでも機能を提供してた頃は。
パッケージの機能、機能が多すぎたりとか、依存関係のライブラリとかも多すぎてすごく使いにくいみたいなことを言われるケースもあったんですけど。
この一年、特に今年の初めぐらいですね。今年の初めももう一年前に近いんですけど、バージョン0.1っていうのが出たあたりで。
コアとかAラングチェンコアとかラングチェーンオープンaiみたいなパッケージにどんどん分割が進められて。
結構軽量に使うような使い方もできるようになってきてます。と。
はい、そしてまあlclラン。グチェーンエクスプレッションランゲージというものが登場して。
Lmだったり、プロンプトのテンプレートそしてレトリーバー。まあ、検索キーみたいなやつですね。を統一的なインターフェースで使えるようになって、自由自在にチェインを組むことができるようになりました。と。
まあ、エルレムくみえー。組み込んだアプリケーションは結構あの処理の連鎖をしたいということがあります。例えば。
検索して、その結果をエルルメに食わせるとか、エルレムが。
エルレムにエスケールを生成させて、それを実行してさらに解釈させるとか、処理の連鎖みたいなことをま、チェーンってその連鎖みたいな意味ですけど、そういうチェーンをしたいことが多く。
それをラングチェーンでこのラングチェーンエクスプレッションランゲージというのが出たことでもうかなり。
ですね。カスタマイズしたチェーンとかもすごく自由自在に実装できるようになりました。と。
そして実際、このチェーンがラングジェインのエクシステムラングスミスと連携すると、どんな風に動作しているか、簡単に可視化することもできたりとか。
そういうふうにできるようになっていてすごくですね。このエコシステム含めてみるとめちゃくちゃ便利なものになってきてます。と。
はい。
でまぁちょっとラングチェーンの進化みたいなところを少しまとめさせてもらうと、ま、エコシステムの拡充だったりとか、パッケージの分割による軽量化だったりとかまlclによるカスタマイズ性のえ強化であったりとか。
ラングチェーンはこの一年ですごく進化しているなと思います。そして、リリースポリシーの策定みたいなものもあって、安定化もちょっとしてきていて。
あの以前よりかなり活用しやすくなっているかなというところですね。
ちなみにあの先日ラングジ二歳の誕生日を迎えてまして。え？今後の進化しても期待というところですね。
はい。
ここまでちょっとあのラングチェーンの基礎みたいなところまで話させてもらったんですけど、このさっきも少し話に出したラングチェーンエクスプレッションランゲージというのがまなかなかですね。初見だと。
難しいところもあります。
アパイソンのま。普通の基本とは違って、ラングチームはまbslって言ってもいいのかもしれないです。けど特別な。えー、基本みたいなものがこう導入されていて、まランダブルパラレルとかランダブルパススルーとかなんかいろいろ出てくるんですね。
でラングチェーのドキュメントとか読んだりすると、この急にサンプルコードとか見るとランダブルパスするとかこれですね。とか。
選んだパラレルがどうとか出てくるんですけど。
結構ですね。これがあのドキュメントで一部一部だけ見たりしてると結構難しいと。
でやっぱりドキュメントとかは報酬ドキュメント。今英語しかないので。
そこでちょっと使いにくいなみたいな風に感じている方もいると思ですけど、そういう方のために書籍の五章では、このlclっていうのをもう徹底解説させてもらってます。と。
はい。で関連してたんですけど、ラングチェーンは最近は特にライブラリーじゃなくてフレームワークなんだなぁというのを私は結構実感することが多くて。
結構アングチェーンの一部の機能をライブラリとして使うっていうのも便利なんですけど。
この五章で解説しているlclですとかまラングスミスみたいなエコシステムとの統合とかを含めて、ま。フレームワークとして使うと。
よりなんで便利なのかっていうのがすごくわかるかなと。まあ大きなメリットいろいろ得ら。
どんな便利さがあるかは、やっぱりその周りを含めてだったりとか、フレームワークとして活用するとすごく感じるのかなと思っています。
例えばエレムアプリに頻出する抽象化の提供みたいなところとか、ラングスミスによるトレースとか評価とか。
ラングサーブで簡単にapiができるとかいろいろあるんですけど、そういうところを感じ取れるのかなと思っています。
はい。まあ個人的に結構。例えばラングチェーン使わないでコードを書いたりしていて。
それがちょっと大きくなってくると、ラングチェーンの持ってる機能を自分で再発明しちゃってるな。みたいに感じることもあって。
そういう意味でも結構ラングチェーンの提供する。その抽象化みたいなところを最初。
最初からというか個人的には慣れてるからっていうのもありますけど、使うと便利だなって感じることは結構多いですね。
はい。はい。
で、もうちょっとアドバンスドラグみたいなところへとこでもうちょっとだけ話させてもらえばと思い出ますけど。
ラグですね。検索拡張生成ってやつですね。
ラグ。ちょっとあの一応ざっくり説明させてもらうと入力。
ですね。ユーザーの質問とかをもとに文書を検索して検索結果をプロンプ。トに入れてlmに回答させるという手法ですと。
典型的にはちょっとこの図のように文章をベクトル化してベクターデータベースにインデキシングしておいて。
入力の質問と近いベクトルの距離の近い文書を検索してプロンプトに入れて回答させるみたいな。
こういうのがラグっていう手法の典型的なやり方です。と。で、このラグっていう手法がここ一年。
ぐらいlmアプリケーションのすごく基本的な手法としてすごく。
話題になったりとかしてたと思ですけどもちょっとやってみると、そこそこの回答はされるもののそっからよりいい回答を得るためにはどうする？とか結構そういう話になりがちです。と。
はい。で。
そこで、書籍の方では六書でアドバンスドラグというテーマを扱ってます。とこのlmアプリケーション開発ではラグの精度向上というのが話題になることも多いです。と。
まなので、書籍では。ま。ラグの工夫のために様々な拡張ポイントがあるという考え方のベースから、ま。定番手法、実装例とともに解説してます。
実際これはラングチェーンの。ですね。
出しているラグフロムスクラッチというリポジトリからちょっと画像を載せさせてもらって引用させてもらってますけど。
ラグのこのフローの中にいろんな拡張ポイントみたいなところがあるんですね。
それぞれ、例えばこういう工夫があるよみたいなことを知っていると。
なんていうか、自分の状況に合わせて、じゃあこういうことができるかもとかも考えやすいので、その例として、いくつかの手法を実際ハンズオンで試すことができるという感じになっています。
はい、このラグの工夫はNアプリケーション開発でラングジェーンの公式ドキュメントだったり、クックブックが参考になるみたいなわかりやすい例でもあるので。
ラングチェーンキャッチアップするとこういうとこに役立つんだみたいなこともあの感じてもらえるのかなと思って。
はいで七章がラグアプリケーションの評価とラングスミスを使ったラグアプリケーション評価ということで。
ま、ちょっとさっきから名前を出しているラングスミスですけど、これはラングチェーン社が提供するウェブサービスですね。
で、このラングスミスはラングチェーンと連携してトレースをえ収集できるっていう機能が有名なんですけど、それだけじゃなくてプロンプトの管理だったりとかエルラムアプリの評価っていう機能は持ってますと。
で評価に関する機能のアップデートとかもどんどん入っていて、公式ドキュメントも。ですね。実は結構充実していて、エドワープリの評価を。
についてちょっと知りたいっていう方は、ラングスミスのドキュメントを読んで、実際やってみると。も結構おすすめかなと。
はい、思ってます。
が、えーがじゃないですね。そしてま、その選ばれた評価みたいなところを取り組む上。
基本を抑えたいみたいな話はよくあると思ですね。
評価といっても何からやったらいいかわからないし、どうしても試行錯誤がつくものです。と。
例えば評価のやり方学びたいみたいになってもその理屈だけ聞いてもよくわからない。実際じゃあどうするの？みたいな話になったりとかしちゃうと思ですけど。ま、この書籍の方では具体的に手を動かして。
あの体験できるように。七章でラングスミスとマラガスという有名なラグの評価フレームワークを使って。
評価のハンズオンというのをやって取り組めるようになってます。と。
はい。
これが実際書籍の中でやってみている絵なんですけど。まぁラガスっていうえラグの評価フレームワークでテストデータを生成してみて、それをラングスミス上に保存して、それを読み込んで。
評価ですね。スコア付けみたいなことをやって。
評価結果を保存して可視化するみたいなグラフとして可視化するみたいな。
そういうことができるようになってます。と。
はい。まあ、そしてこのラングスミスがまあ評価といって、あの今、あのデータセットに対して自分の組んだ。ラグのえ処理がま、何点ぐらいみたいなスコア何ポイントみたいなスコアがつくっていうのを評価するみたいなことも、できれば。
ここにユーザーからのフィードバックを収集するみたいな機能もあったりします。と。
実際にエルロムを組み込んだアプリケーションリリースしてえ？リリースして終わりじゃなくてどのぐらい効果があったか測定したいということはま、ほとんどそうだと思ですけども。
例えば、簡単な例で言うと、ユーザーね。あのチャットボットの最後にグッドバットみたいなボタンを表示してま。グッドがどのぐらいいたえ、バットがどのぐらいいたとか見たいと思いしますし。
例えば実際にグッドって返されるようないい出力をlmがすることがで、きたらま次回からもいい。
出力ができるように、データセットに。
追加して、まあ評価で活用したりとかバットって言われたものは急に入れておいて、人間が一個一個確認すると、まーラングスミスにアノテーションQっていうちょっとアノテーション用のキューみたいな機能もあって。
そこであの人間が人手で正解をつけるとか、そういうことも便利にできるようになっているんですけれども、割とこういうワークフローもあったりします。と。
結構エルルマ。アプリケーション実際運用しようとするとエレルムオプスとか言われる運用であったりとか、それを。
次のリリースの時の改善につなげようみたいな話とかあると思ですけども。
ラングスミスを活用すると、そのフローレムオプスの流れみたいなものも。
結構スムーズに構築できるようになっているので、それを体験してもらえるような形になっています。と。
いうところですね。はい。
書籍のちょっと紹介。いろいろさせてもらったわけですけど。
僕は結構一番伝えたいのは今読んでほしいなというとこですね。このラングチェーンとかlmアプリケーション開発っていう分野についてもうちょっと落ち着いてからキャッチアップしようみたいな声を聞くことが。
結構ありますし、まあそう考えている方多いんじゃないかと思ですけど。
そして、まあ確かにですね。この分野、今後もですね。アップデート激しいので。
その気持ちもわからなくはないんですけど。
逆に、だからこそ、今時点の情報は鮮度高いうちにキャッチアップしておくのがいいかなと思ってます。
よくある話だと思ですけど、一旦今時点の情報を押さえておけば、今後の進化とかもキャッチアップしやすくなります。し。
あとはこの分野は今落ち着いてない。え今だからこそ楽しいという要素も大きいかなと。
はいこのlmアプリケーション開発まエアエージェント開発っていう分野は、今まさに盛り上がっているお祭り状態かなと思うのでぜひですね。ま、書籍通して。
一緒に楽しんでくれる仲間が増えると嬉しい。嬉しい。嬉しい。嬉しいなと思ってます。
はいっていうことで、私からは以上になります。
ありがとうございました。
ありがとうございます。じゃあもうそのまんま西光さん行っちゃいましょうか？
はーい。
お願いよね。します。じゃあ共有していきます。
よいしょ。
はい、共有できてますでしょうか？
はい。では、ジュアルベイジェイス三人衆の最後で、西銘の方から。
お話をさせていただきます。どうぞよろしくお願いします。
私は本の中でランググラフのところ以降のとこです。
から書いているので、ランクグラフの話を中心に。
していければというふうに思っております。
与えましてjwエージェンスの代表しております。西見と申します。去年ですね。あのaiエージェントの本を書いて。
それをきっかけにですね。吉田さん、大島さんとも出会ってジェータビエージェンスという会社を立ち上げて。
本腰入れてエアエージェントをやっていこうということで活動しております。
その本がですね。このスライドの上に出ているその仕事、aiエージェントがやっておきましたという本ですね。
で、そこからですね。一年弱経って。
あの、まあ、エアエージェントの実装本を書きたいなと思ったんですけども、各機会にも恵まれてですね。ラングジェインとランググラフによる。
ラグウェイやエージェント十世に入門を確保できるようになったと。
で店頭ポップにも。ですね。その仕事をaiエージェントにやらせましょうという感じで。
まあ、昔書いた本をもじった感じですね。ポップを浮かしてもらってるんですけども。
ぜひですね。東京近辺にお住まいの方は、今順駆動さんと。
順空洞の池袋本店ですね。
あとあの丸善の丸の内本店とあと新宿の紀伊国屋書店ですね。
にあの三人の直筆ポップが置いておりますので、ぜひぜひ。あの。
ポップを見に行けてる。なんかあれですけど。
ぜひ機会があったらご覧くださいという感じですね。
はい、会社のストット紹介はそこそこにしてですね。
私の方もですね。あの。
この本の歩き方ということでお話をしていきたいと思ですけども。皆様この。
本の書影を見て、何かお気づきになることを。
ございませんでしょうか。と。
すでに買っていただいている方、結構いらっしゃるようなんですね。
イベントを機会にですね。買っていただけたらというのはあったんですけども。まぁほとんど買っていただいて、本当に。
ありがとうございます。という所なんですけどもお手元にもし本があったらですね。若干この表紙に間違い探しがあるんですよね。
さあ、どこでしょうという。
感じなんですけども、実はこの裏側に。
グラフ構造の絵があるんですけども。
これがなんと。
諸般では諸般というか最初の刷りではですね。
なかったりするんですね。
これがあの。
親ちまったなぁということで。
いたのですが、第二刷りですね。
イスリ洞察が決まりまして。
増殺バージョンでは、何度このグラフの絵がちゃんと復活しているということですね。
ぜひグラフの絵が欲しい方はもう一冊買ってください。と。
っていう感じでございます。
もう全くツッコミがない状態で話をしていくのが切ないなと思ですけども、この。なんかノリでですね。やっていきますね。
で、えっと、早速なんですが、ランググラフの話に入っていこうと思っております。九章からですね。アンググラフで作るai。エー。ジェント実践入門ということで。
ランググラフの説明をさせていただいております。ランググラフどういったライブラリーかというと。
グラフ構造でもってエネルフラークフローの動きを実現しようと。
いうのが目的のあのライバルになっていると。
で、先ほど大島さんからラングチェーンってライバリというよりかは。
フレームワークだよね？っていう話があったんですけども。
ラグラフはいよいよ結構フレームワーク味の強い。
ラベラになっておりまして、このグラフ構造という思想でもってですね。Lmワークフローを組んでいこうと。
で、このグラフコードという思想聴送でエデムワークフローを組んでいくと。
エージェンティックなアプリケーションが作りやすくなるよという思想のもとで。
作っているというものになります。
グラフ構造。単純にそのノードとエッジというものの組み合わせでできている構造ということで。
代表的なとこで言うと路線図ですとかね。
路線図です。とか組織図といったものがこのグラフコードで表される。
データ構造であるというところです。
でランクラフトは温めてで、す。けどもL目を活用した複雑なワークフローを開発するための。
階層の名があり、ということですね。
このライブラーの特徴は、このワークフローをグラフ構造としてモデル化する体にあると。
ここで言うグラフとは、私たちが日常的に目にする組織図や路線図のようなもので、濃度とエッジで。
構成される構造のことを指していきます。
でですね。これだけ見ると。
本当にランググラフって必要なの？って話になるわけですよね。
だって、このユーザーから質問が入力される。
とで、そのノードでユーザーの質問を理解して、必要な情報を検索して。
検査結果を分析して回答を生成して、回答の品質をチェックすると。
必要に応じてこの回答を修正するとか、ループがあって。
最終的に品詞チェックで通れば回答を停止するっていうフローが。
あったとして、別にこれF。分で書けるんじゃないって話なんですよね。上からプロント実行していって。
まあ、ここでイスブネループすれば、あの同じような吐きものができると。
なんであえてランググラフで書く必要あんの？って話になってくるわけですけども。
このランググラフを特徴付けている。
物のおかげでですね。あの各。
理由ができてくると一つがですね。このステートと言われているものですね。
このラークフローの処理を。
ノードという処理の単位ですね。ロールを選定するとか、回答を生成するとかいうそのノードという単位でもって処理を分割し。で中央の。ですね。このグラフのステートとこういう風に書いてますけども。
共通したデータを更新し合うことによって。
データを共有する。ノード間で共有すると。で。
最終的にそのノードの。
アスティート学校をいじられた。
変更された。更新されたステートの結果が返ってくるという形でデータのフローも。ですね。共通化されているわけですね。
ねぇ。まぁ、データのフロアを共通化されているって言って。じゃあまあクラスのインスタンス変数とかそんなんでいいんじゃないの？って話になってくるわけですけども。
あのー。
これが嬉しい、嬉しい、嬉しい理由、美としてチェックポインターというものがあり。
チェックポイントは何かというと、ステートの更新履歴を保持してくれる仕組みなんですね。
ランググラフの処理。ステップごとにチェックポイントタブルというものが保存されるようなイメージで。
データが出て、ノードを。
減るたびに更新されていくわけですね。先ほどの図で言うと、このセレクションっていう。
労働を実行すると、ステートが更新される。
アンサリングというノードが実行されると、ステートが更新される。
チェックというノードが実行されると、ステートが更新されるという。
形で一つ一つステートは更新されていくわけですけども、この更新の差分。
セレクションで更新したグラフのステートの状態がまず保存され、アンサリング。
その次にアンサリンが実行されて。
更新させて八の状態が保存され、保存先は。ですね。
選べるんですね。メモリに保存するというパターンもありますけども、エスキューライトとかフォスグレにですね。
あの永続化していくということができるようになっていて。
その更新利益がですね。
まあ、そういったrdbに保存されるとで。あ、のカ。スタムチェックポインターでも吸えるのであ、の必ずしもrdb。
じゃなくてもいいとレディースとかそういったものに保存することもできるというところで永続化ができるようになっている。
この永続化できることによるメリットは？
途中で処理が止まっても。ですね。そこから再開できる。
ようになることなんですね。あとは、その。
更新の履歴もデータが追っていくことができると状態を戻すこともできると。
でこの状態を。
保存していく。そのそこからやり直せることのメリットは、ヒューマンインザループという仕組みを作るときですね。
例えばここまで処理したんだけども、ちょっと。にヒューマン。
ヒューマンというあれですね。
フィードバックも聞きたいよね。ってことで、一旦グラフの処理を止めて入力を求めるみたいな。フローの時に一回。
あの処理が止まるのでまとまったとこまで保存しておく必要がある状態を保存食必要があるわけですね。
で八。それもあのラグラフのチェックポインターという仕組みを使うとですね、そこを。の状態を保持したまんま。
次また再開した時に状態が戻った状態で。
再開できるという風な処理が簡単に書けるので。
そこで、このステートを保持するメリットが生まれてくると。
いうところになります。
でこんな話を。ですね。あの九章のランググラフで作る。
Ai。エージェント実践入門で書いているわけですけども、十章からそこで使って。
具体的にどういうふうにエージェントを作っていきましょうかという話になるわけですね。
難しい話。
であのエージェント作ろうと思った時にこういったグラフ構造を設計しようと結構難しいんですよ。
どんなグラフ構造にしようかなというふうに思いますし。
ステート。もうどんなデータを保存しておけばいいの？というデータモデル設計は結構難しいんですよね。
なので、あの。
一つベースとしてベースとしていうか、まあ、一つの考え方として、こんな考え方であの実装いただく。
うまく設計できるんじゃないかっていうサンプルが、この十。章の要件定義書生成エージェントの開発ということになります。
これ何かというと。
ソフトウェア開発に携わっている方であれば、お馴染みの要件定義書をaiに書かせようという。
ものになります。じゃあ、どういうふうに書いていくのって話になるわけですけども、じゃあまずその人間のプロセスを紐解いてみましょうという話になるわけですね。
エージェントの開発は基本的には人間の模倣ですね。人間があのどういうふうにこの業務プロセスをこなしていっているかというところを。
Aiにやってもらうというところを基礎にするとうまく設計がしていけるので。
じゃあ要件定義のプロセスを紐解いてみましょうと。
で、これはのipaであ。の掲載されていた要件定義のプロセスを。
援用しているわけですけども。
まずステークホルダーを特定しましょう。とそのソフトウェアに関係する人々。
関係者ですね。関係者を特定をし。
で、その関係者がですね、その、そしてどういうふうに関わり合うのかというのを情報収集しましょう。と。
ライスの要件的なインタビューですね。
関係者に面談を行うという形で情報を収集してきて。で、その情報収集結果を求めましょうと。
まあ、この情報収集結果をまとめて、どんな。
このソフトに対してステックホールはどんなニーズを持っているかで分析、整理するわけですね。
その後、その要求。
まるっと要求と言ってしまってますけども、要求を。
整理して文章化をして、その後に検証だと妥当性確認ですね。本当にこれでうまくいくのか。
っていうのを。
やるというのが要件提言へのプロセスとして掲載をされておりますと。
で、この下にエリストルのプロセスという風に書いてあるんですけども。
実は先行研究がありまして、こんな感じのプロセスを。ですね。
まるっとai。でやったらどうなるか。
でaiでやるんで。あのステークホルダーに物理的に引きに行くわけにもいかないので、まあペルソナとして生成してしまいましょう。と台湾エージェントを。ですね。
模してベースナーを作ってみようと。
で、その生成したペルソナにインタビューをして。
プロンプトでどんどんインタビュー結果を生成していくと。
でこのインタビュー結果を評価し。
その後、そのインタビュー結果をもとにですね。
レポートを生成するとこんな感じのプロセスになるんじゃないかねと。
いう研究論文がございます。
で、あの、ここでヒントにしていただきたいのは、先行研究が結構あるんですよね。
やりたいことに対して、もうすでにやってみたよっていうような。
あの研究がアーカイブに上がっていると。
聞いたのやってみたいみたいなやつが結構ゴロゴロあるんですよね。
なので、そういった論文を下地にしてフローを作ってみて、それを。
ランクグラフの風呂に落とし込んでいくと。
そんな感じで進めていくとうまく整形ができるんじゃないかなという。
どこのヒントとしてこの十章書いております。
で、今そのイーストのプロセスがだいたいかぶってるよね。っていう。
話で言うと、プレスの生成って言って。
まさにペースの生成というノードを作っておくこと。
で生成したペースなりインタビュー。
言ったらば、この生成したピザにインタビューする。ノードを作ると。
でインタビュー結果の評価。
そうすると、まぁ、このインタビュー結果を評価すると、ノードを作ると。
で、このフローではですね。
ここまで行ったときにちょっと評価したときにですね。あのペルソナの生成数が十分じゃないとか。
あと結構かぶったペルソナを作ってしまっている場合に、インタビューの内容があまり多様性がない。
状態になる可能性もあるので。
そういった情報量が不十分な場合も、評価をして追加でペースナーを生成してインタビューするというような。
循環フローを作っていると。
でまぁ十分な情報が集まったね。ってなったらば、レポートを生成すると。
これも元々。
の欲しいアプリのイメージっていうところに対してあっているかどうかっていうのを評価するループを作るとより良くなる可能性はあるんですが、ま、サンプルなので、まぁここまででえっと終了という風にしていると。
いう形です。こんな形でまず人間のプロセスを。
分析してみる。その。
次にえっと、先行研究でもって似たようなものを作られてないかというのを見てみると。
いうところを。
参考にしてもらえると、うまく。
エージェントを作っていけるかな？というふうに考えております。
さらにですね。こんな感じでエージェントを作れるよねって話になったとして。
これをどんな方策でですね。
作っていこうかっていう時にまた迷うわけですよ。
ペルスナを。まあ、なんかこうタスク話をした方がいいとかね。あの、僕もあの。
その仕事をエアエージェントやらして。
やっておきましたか？やっておきました。の方で。
個性だとか計画だとかという話を載せているわけですが、計画っていうのはあのいわゆるユーザーの要求をタスク話ししてタスク話ししたものに対して、こうアクションをしていくからこそ。
タスクが告知化されていて、aiが処理されやすい形になってaiが処理されやすい形になっているからま結果が出るという風な。
ことを言っているわけですけども、そういったものって具体的にどんな風にパターン分離できるの？っていう話があるわけですね。
それを書いているのが、このエージェントデザインパターンというものになります。
このエージェントデザインパターンは私のオリジナルというよりかは。ですね。エージェントデザインパターンカタログという。
論文がございまして、この論文を元に整理をしているのが、この章の内容と。
いうことになります。この賞でまとめている内容がですね。18個のパターンに。
まとめられているんですね。18個18個。ここで紹介していくにはさすがに時間が足りないということで。
走り抜けていくわけですけども、ぜひ本をお買い求めいただいてですね。
パターンを読んでいただくと、こんな場合はこんな風なパターン使えるんだなぁというところで武器になっていくと。
思い出します。先ほどのようにエージェント。
人間のプロセスを分析してから作っていくって話なんですけども、作っていくときにソフトウェアとしてどんな風に設計をしようかねと。
ぜひ参考にしていただけばというふうに思っております。
こんな感じなんですね。わかりやすい図にまとめて。
おります。というとこですね。ちょっと概要だけあのご紹介をすると。
大きくはですね。ユーザーと。
調整役としてのエージェント。
作業者としてのエージェント。
外部システムというとこに分かれているともう一つ開発者となりますね。これが大きな。
枠組みになっていると、ユーザーはあのエージェントに対して要求を出すという立場になるわけですけども。
調整役との市長のエージェントは。
ユーザーの要求をどんな風に処理をすればいいかを考えるという枠になっているわけですね。
例えば、あのコンテキストエンジニアリングという風に書いている部分に関して言えば。
ユーザーがどんな経緯でそれを言ってるの？と。
どんな目標設定をすればいいの？ってところをすべていくこのパッシブ。ゴール。クリエイター。プロアクティブゴールクリエイターでパターンが入りありますが、まあその役割を持っているわけですね。
さらにあのユーザーとの関わり。
において清くメモリーという形ですね。あの記憶をしておく必要もありますし。
そのユーザーの要求は必ずしも完全なものではない可能性があるので、コンテキストエンジニアリングを兼ねて、さらにこのプロンプトエンジニアリングでもっとそのaiが処理得がですね。
処理しやすい形にしていくだとか。
はいlmが持っている知識では対応できない可能性があるので。
実行演児ですね。外部システムのインタラクションによって外部情報を得てくるとか。これも検索エンジンだとか。
ベクターソワーとかrdbだとかいろんなものからデータを持ってくる。ここにもパターンがございますと。
さらにそのモデルのクエリですね。もうちょっとメタな話になりますけども。
エージェントガイレムとどういうふうにインタラクションするのかという話の方策にも。
パターンがありますし、先ほどのタスク話に関してもパターンがあると。
さらに、じゃあ実際作業をこなしていくというエージェントが。
言うとして、この子たちをどう扱っていくのかという国もパターンがある。
わけですね。さらに、今こういった枠組みを作っていたところで。
エージェントの評価をしていかないと性能が伸びていかないということで、どういうふうに評価するのかというパターンがあって。
全部で18種類ということになります。
今日はスタースライドをこういう風に持ってきたんですが。
まあ、さすがにですね、説明をしきるというのには時間が足りなさすぎるので、ぜひこの辺はですね。
一つ一つ丁寧に本に書いてございますので。
読んでいただけると幸いでございます。論文を読めばいいって話もあるんですが、あの論文を結構端折って書いてある部分もあるので、日本がかなり丁寧に補足している。
あの本を読んでいただけると。
より理解が増すのかなというふうに思っております。
こんな感じですね。18個。
あるわけですね。
最後に、じゃあ、このエージェントデザインパターン文書で説明しているんで。
じゃあこれ段階ぐらいでどう作るの？って話になるわけですね。
なので、それに関しても七種類ほどに厳選してますが。
赤グラフで具体的にどう作るかというのを。
紹介しております。
例えば政府リフレクションというパターンであればこんな感じにノードを作ればいいよねと。
政府リフレーションの部分っていうのは、この実行結果をリフレクションするっていう、そんな部分に。
相当するわけですけども、これまるっとですね。実現しようと思うと、実はいくつも複数のパターンを組み合わせて作るという風になるわけですね。
なので、あの。
一つのエージェントを作るのに、まあ、一つのパターンを適用するというよりかは。
あの複数のパターンをうまく組み合わせて作っていくっていうその方策を考える部分ですね。
参考にしていただけるような内容になっているかなというふうに思っております。
はい、改めて全体像ですが。
最後にですね。最近。
会社のブログにエレネームアプリケーションがエージェンティックアプリケーションへというふうな。
ブログを書かせていただきました。
この。ですね。あの新しく出た書籍がどのような流れの中で現れているのか？なぜ今。
Aijの開発について学ぶ。べきなのかをブログにまとめております。
本日ですね。お話しした内容を振り返っていただく際に最適な内容になっておりますので、改めて関心を寄せてくださった方にはご覧いただけると嬉しく思いします。
はい。というわけで、私の話を終えさせていただこうと思います。ご清聴ありました。
はい、ありがとうございます。
ではちょっと一旦上の方で受けたいと思いす。ありがとうございます。
はいあ、画面共有が。
あーすいません。お願いよね。します。じゃあはい。
失礼します。
はい、じゃあですね、ちょっと机からあの質問に先立ってですね。あのいくつかご案内事項ありますのでよろしくします。と。
はい、本日はご参加いただきありがとうございます。
で、えっと、そうですね。あの、この後、質疑の時間を設けさせていただきたいんですけれども、まあその前にですね。あのいくつかご案内させていただけばと思って。
ております。まずですね、すいません。えっと、今後のイベントですね。
11月25日月曜日ですけれども、これお昼ですね。
いつも石川さんがやってますけれども、ラングチェーンゆる勉強会15。をしてですね。ラングチェーンによるプロンプト最適化プロンプト。
ティムっていですかね？ちょっと読み方がわかってないですけど、あのやりますんで、ぜひあのご参加いただければと思います。あの今チャットの方にですね。
えっと、イベントのあのいわゆる投げますんで。はい、ぜひよろしくお願いよします。
で、えーと、そうですね。グーグルフォームのアンケートにご回答お願いします。というところで、アンケートに。まあのご共有いただいた内容は、今後のテーマ等を参考させて。
いただきますのでよろしくします。で、あの、いつもあのたくさんの方にご回答いただいてますけれども、楽しかったとか、また参加したいなど、あの一言でもいただけるとあ大変嬉しく思っておりますのではい、よろしくし願族よします。
で、えーと、まあ、アンケートにお答えいただいている間ですね。あの質疑の時間とさせていただければと思いすので。
よろしくします。で、ご質問。ちょっとあの回答時間を超えてあのご回答させていただくこともあるございますけれども、えー、よろしくします。ま、お時間ない方は中でご対応していただいても大丈夫ですので、よろしくし願族よします。します。
はいでですね。
そんなところでちょっとじゃああのかいえーと質疑応答の内容。ちょっとあのスライドに私の方であの貼り付けてますんで。
えっと、どうしようかな。
ちょっと小島さん、私、あれですかね？どの追加していくんで。
じゃあ移しましょうか。
もしよければ画面共有しちゃって。はい、お願いよね。します。
はい。
えっと、ちょっと待ってくださいね。
よいしょ。
画面共有します。
はい、お願いします。
こちらですね。
はい、じゃあちょっと順番に答えていきますか？
一個目ランググラフについて。西見さん。
ですかねぇ。
はい、ステートの話をさせていただきました。生徒の話になる前にあの投稿されてた質問と思いますので、もしそこであの。
ご理解頂けたであれば幸いでございます。
じゃあ次ですかね。次はえ、まだ本最後までやめてないですが、本ではaioaiのストラクチャードアウトプットつかずにファンクションポリアージェイソンモードを使っているとの記載がありましたら、現在であればスペシャードアートを使う方がいいんでしょうか？
はい、これ僕の書いた書だと思う。で、僕が答えればと思ですけど。
スラクチャードアウトプットは、書籍を書いている途中で出たっていうやつ。
ふふふふ。
ですね。書籍の仕上げのタイミングに近いところで出てきて。
コラムに何とか入れたっていう感じで、書籍ではファンクションコーリングカジエソモードを使ってます。と。
なんかあのストラクチャードアウトプット。
制限がいくつか見つかったみたいな話とかもあったと思で、状況に応じてかなと思うのと。
あと、えー、ラムチェーのウィズストラクチャー。ダークト関数は上記の中でどれ使うかについては。
これはデフォルトだとファンクションコーリングを使っていて、ちょっとパラメーター変えるとジェイソンモードとかスラクチャードアウトプットも使えるっていう感じで。
はい、そんなとこです。
次いただいているのは、個人開発やラグウォートを最初チャットでエージェントを用いて論文検索チャットボットを作成した後、しばらく手が止まってる状態です。
はい、ぜひこの本を読んで続きを復活してくださいって感じですかね。
ですね。
次がえー。
ラングスミスについて。
これもじゃあ僕からでいいですかね。ラングスミスはフルマネージャーサービスなので、プロンプトへ出力結果など、クラウド上にアップすることになると思います。セキュリティリスク等はどうお考えですか？
あああ。
例えば、ほらデータアップすることに抵抗あると席を来た場合、どういう案内しますか？
これは確かにありますね。
エンタープライズですね。
そうですね。一個はエンタープライズ。
エンタープライズですね。はい。
一応ありますと。でアジュール。
でエンタープライズマーケットプレイスとかもありますし、一応ジマイホスティングもできます。というのが一個と。
そうですね。
あと、最近よく聞くのはオープンソースのラング。フューズ。
を自前で立てるとかもよく聞く気が。
ますね。
までも、我々は公式。
ラングチェーンエキスパートなのでエンタープライズを押していきましょう。
そうですね。
そうですね。あと、まあ。
ラングスミス。エンタープライズを。
ラングスミス自体側通持っているので。
そのセキュリティ基準どこまで求めるかって話もあると思いますし。
フルマネジメントはサービスにデータを載っけるっていうところがリスクだって話になってくると、いわゆるサーズのサービス全てそうだよねって話に。
なるわけですよね。
まあ、そうですね。
なので、そのセキュリティの情報はあのサースベンダーの方から提供しているというところがありますので。
まあ、一回即通のレポートを取り寄せてみるといいんじゃないですかね？
そうですね。
はい。はい。
次はランググラフについてで。
ラングラフを使った場合のクラスホードの積分離はどう行うのがいいでしょうか？
グラフよ、読みますね。グラフ構造を保持するクラスとノードごとの処理を記述するクラスターが必要ですが、求めるのが以下分けるのが以下。いまいち。これというのは思いつかないです。デザインパターンとは別に自信があれば。がご教示いただけますと幸いです。
このファイルで八。つクラスがありますが、どんな基準で分割されたんでしょうかね。西見さん。
への質問ですね。
はい。はい。
これもちょっと移しますね。
はいはいはいはいえーとですね。まぁ、いろんな考え方あるんですけど、あの一つ。
えっと、この本ではそこまで実装しきってないんですけども、考え方してテスタビリティの話があると。
でテスタビリティで言うと、何グラフのグラフでいうとですね、このグラフ構造をテストするのか。
ではそのエンジニアじゃないですか？コンディションエンジンとかありますよね。で、あれをちゃんと網羅していく中で。
ちゃんとステートが糸通りに更新されるのか？ぐるぐるぐるぐる回っていくんで、あの意図しないような更新が行われるという風になってくると。
全部動かしてテストするんかいという話になるわけですよね。
なので、そこのエレデムとあのグラフそのものの処理は。
依存をなくすためテストしたいよねっていう話が一つともう一つはノード単体でテストしたいよねって話があって。
あるわけですね。喉の一つ一つがまとまった処理になっていくので、こういう風にどういうふうにテストをしていくのかというところが。
話題になっていくという風に考えると、あの一つの方策としては。
働くときは、まあ、あの我々のブログの方でも紹介をしているんです。けども、diを使うということですね。
ノードの処理をフェイクの。
えっと処理に切り替えた上でグラフだけ処理をするとかテストするとか。
ノードに関してもノード単体でテストできるようにしておくと、か。
いう形で処理を分担して分離していくと、テスタビリティが上がっていくということがございますので。
そこを。
重視して分割していくのが方策としてはいいかなというふうに思っています。
ノードの一つ一つが処理が大きくなることは望ましくないんですけども、もし大きくなってしまった場合は、そこは責務の分離ですね。体積位のぶんあの法則とかありますけども。
そういったあの。
いわゆるオブジェクト指向のパターンでもって分離をしていくのがいいかなというふうに思ってます。
ご紹介は以上です。
ちょっとブログ記事をチャットに貼っちゃいます。
おはようございます。
はい、次ですかね。
次はダックダック。
えーと、これで合ってますね。はい、ダックドック項目では、エージェントを実装したチャットボットのようなもので作成したんですが、検索精度が低い、かつ同一の。
いくつもコンテキストに含めてしまうなどは回答コストは非常に悪くなった。
エージェントコントロールは難しいので、どんな工夫があるか伺いたい。
いうことですね。
まあパッドちょっとまあなんかあの見てすぐの思ったアイデアレベルとかになっちゃいますけど。
例えば、その検索結果で同じようなものがいっぱいヒットしちゃう。については検索クエリを入れるのにいろいろ生成させてみるとか、そういうや。
あるかもしれないですね。一個じゃなくて。
なんかいろんなパターン生成してとか言うと、もうちょっと検索結果は多様になるとかあり得るかもしれないですね。
まさにそうですね。あの。
ただ単純に受け取った。
文字列。そのまんまで検索しに行くよりは。
あのいろんな観点をね。追加して。
検索させに行くっていうのはありかもしれないですね。
まあ、検索システムの質が悪ければ質が悪くなるというのが楽の仕組みでございますので。
らくらくご自身の問題もあります。
うーん。
これでもグーグルにするとあれですわね。Api払い出さないと。
いけないですもんね。
最近ジェミニーにあのグラウディングの一ペーで来たんですよね。
Apaで書く機能ができ。て。センキューエリー35ドルという簡易的な価格設定でございますが。
うわ高っ。
高っ。
ふふふふ。
うっはっはっ。
ランニングできるようになりました。グーグルの検索結果で。
地味にあんな安いのに。
うっはっはっ。
そこは。だから虎床だからみたいな。
検索はお金かかるんだ。結構。
そうですね。
えーえー。
じゃあちょっと次行きますか。
ありがとうございます。書籍も読みましたが、執筆者の方のご意見を聞きながら書籍を歩けるのはとてもありがたいです。質問ですが、リファイも内部でラングラフが使われてるんですかね？
ボックするときはラングラフで作り込んでいくのは大変だなと思いしまして。
リファイ。ざっくり作ってからラングラフに移行するのは良かったりしますかね？ご意見伺えたら嬉しいです。ということですけど。
はい。リファイル内部でランクファースト使ってません。
手を広島さんに言ってもらえなかったね。このリーディングしてるのにごめんね。
うっはっはっ。
そうだね。行動。行動。
丸ごと見てるからね。
まあでもあの、その後半のところのあの移行パスですよね？
そこら辺ははい。確かにそういうパターンもあり得るんじゃないかなと思います。
本当にそのポックの段階で。
あの、特に。
Aビジネス。まあ。企画。
ビズデブの人とかが。
わざわざそのパイソンかけるエンジニアを隣に置いて。じゃあ。
ポックするのかっていうところ。
あるじゃないですか。これはもう体制とか本当雰囲気によると思ですけど。
ディファイがあれば。
かなりのものをね。あの。
もう質問。分類器とかをもう山ほど。
作ってエージェンティックな動。
再現してで、まぁこういったあたりを。
実際に商用で使うにはある程度ロバストな。
作りにしなきゃいけないか。まあ機能的なところまで考慮した上で。
じゃランググラフで。えー、それなりにつよつよの。
実行環境の上でセキュリティもある程度レビューした上で。
やっていこうっていであれば。
うまい移行のパスだと思ですよね。
でわざわざそのね。
売れるかどうかも。そもそもあのこういう動きが業務に合ってるかどうかもわからないのに、全部ランググラフで作った上で。
ほとんど役に立たず、捨てるっていうぐらいだったら、もう。
リファイだったらね、本当に。
えー。もう慣れてきたら。
もうす数分数十分で何かやりたいことの検証とかってできると思で。
私はおすすめですね。
良いと思い長居ます。あのランググラフで作ってもいいんですけど、ランググラフどこで動かすんだって話になるわけですよね。
動かすところの準備でですね。いろいろ手間がかかると。
しかも手間かかる割には一つのグラフしか動かせみたいな。
汎用的な仕組みを作ってもいいんですけども、それはそれはやればよかするほど。
手を測るというところで、まぁいろんなものを雑に作って捨てるにはディファイはすごい良いですよね。と。
最近ですね。注目株がプラットフォームというのがですね。
ああ。そうだ。
こっそり出来ておりまして、ラングスミスに統合されているんですね。で、今エクス三ペリメンタルなんで一オーガリゼーションに対して一つしか。
デプロイできないんですけど、も。
あんな感じですね。うまくカジュアルに何かグラフをデプロイして実行していけるようになってくると。
そこはタイで並ぶかなっていう印象を持っております。
どんどん続きいきます。
いいです。
次はランググラフとか全然よくわかってないんですが、デザインパターンのようなものでしょうか？っていうことですけど。
ラング。グラフ自体は、フレームワーク。
で、デザインパターンの話は、それとはちょっと。
こっちですかね？
そうですね。ですべっこですね。
と勝手に答えてしまいましたが。
はいはいっ。
で。えー次は。
確かによく聞かれるかもっていう質問ですけど、ご説明ありがとうござ。いましたlmaiaエージェントについて最新情報をどのように収集しているんでしょうか？アーカイブが主でしょうか？と。
まあそれも一つのソースですけど。
あの、まあ割とよく話すんですけど。
えっと、論文の世界の。
これはリサーチをいろいろやったりしてます。と。
ただ、あの我々がそろそろ、えっと、本当に着目しなきゃいけないのは、それら。
いろんな動きをこう。巷に。
実装してリリースしている様々なプロダクトだったり、サービスだったり、フレームワークだったりとか。
っていうのがかなりあの出てきているので。
まあ論文。まあ。アーカイブ一。
巷のものを。
五とか。
一対五ぐらいのリサーチ。
の規模。
でやらないと。
まずいんじゃないかなって。
あの最近よく感じている肌感ですね。
あと、おすすめは仲間を救うことですね。
いや無理だな。
頭を打ち変えられる情報がやっぱり濃いですよね。
そうだね。
Ai。なのに人間からやっ。た話ですけど。
知見がある仲間でですね。
うーん。
食べていると最新情報が勝手に入ってくるという形になりますので、ぜひコミュニティの方にも顔を出していただいて。
活動させるといいかなと。
そうですね。で、なんかこう。
好きなものだったりとか、中途半端であっても。
安心してね。
会話できるような。
そうですね。
そんぐらいのサイズ感。
本当にダンパー数で言うともう本当15人とか20人。
ぐらいが多分一番情報交換。
これ系の情報交換する集団として。
一番効率いいんじゃないですかね？
僕ら言ってももっとちっちゃいじゃないですか。
あのコミュニティを除いて会社でっていう話で。
足りねえと思うよね。
そうですね。
情報流通。もっと。
もっともっとやんないと。
そうですね。
ということで、ラングチェーンコミュニティや。
チャット。Gptコミュ。ニティや。
あと何やったっけな？宣伝するコミュニティ。
いろいろありますので。
ふっふっふ。
そうですね。
はい、ぜひぜひ来ていただけばって感じですね。
次がランググラフとディファイのワークフローの使い分けで何か知見をえー。違いや使い分けで何か知見はありますか？と。
これは。
まあ。
ワークフローの違いや使い分けで何か知見はありますか。
まあでも体験がまるっきり違で。
えっと、まずあれですよね。西見さん、よく言。
設計がね。
設計設計からして、まずそれなりにハーハードル高いよねっていうところは。
まあありますよね。ディファイであれば、もうあの。
あの。なんていですかね？探索的になんかガチャガチャいじってたらなんか。
やりたいことがだんだん組み上がってくる。それこそ。
ローコードツールのコードローコードツールのいいところだと思うので。
なんか探索的にガチャガチャいじって。
いろいろ作ってみて。
ただまーあの、それなりに作り始めると。
大きいの作り始めると割とすぐ破綻するんで、あの。
もうあのその一つ。一つのllm。
Llmモジュールのところのその。
プロンプトのバージョニングとかどうしようとか。
どこ書き換えて結果が悪くなったんだけ良くなったんだっけ？って。
あのリファイはさすがにそこまであの別にそういったのをマネージしようというツールではないので。
なので、まあ、あの。
そういうエンジニアリング的なアプローチをして。
ギットハブに上げてレビューしてデプロイして云々みたいな。
プロセスまでしっかりケアしようとしたら、当然。
ラグラフになってきますよね。っていう。
とこですかね？
まあ僕もこれはやっぱりそのノーコードとコード書くの？のトレードオフ。まさに。
そういう感じかなと思ってて。
あとあれですね。えっと、違いや使い分けで言うと。
えっと、あの。
ステートを見て。
まー言ってしまえばランググラフだったらん。無限にループできる訳じゃないすか。
理解だと、ちょっとそこのところはむずいですねむずいというかできないですね。
相当トリッキーなことしないとって感じになっちゃうと思いします。
そうですね。はい。
ここはそっ。
なので、明らかにそこはそういえば違いがあったなってとこですかね？
じゃあ、次行きますか？次はai。エージェントのキラーユースケースを教えてください。
ありがとうございます。
どれ系のキラーユースケースだろう。
ソリューション的な意味でかな。
だからプロダクトなのか。こう。エージェント的な動きにすることによって精度を高めるっていう意味でのキラーユースケースなのかような、なんか。
要素がありますよね。
そうですね。
昨日も一昨日も。
いろんな勉強会で話してるのは。
あのビジネスで言ったらまあバーチャルオフィスやろうぜっていう話なんですけどね。でも各社で話してて。
ふふふふふ。
あははははは。
みんなやったらいいですよっていうその。
実業をね。
バーチャル。そうそうそうそう。
バーチャルオフィスなんて一坪借りて。
あと郵便をひたすら転送するバイトを君がいてくれれば。
あとお客さんとのやり取り全部ラグでメールか。
えー。
メールか会員のポータルみたいなのを作って。
契約書が云々とか、登記の仕方がどうかとかって。
ま案内するだけなんで。
いいじゃんって。
いいちゃん。
そう。アジュールのイベントでもサーバーレスのイベントでも言ったんですけどね。なんかみんなあんまピンときてないみたいで。
うーん。
ふーんみたいな感じだったんで。
うっはっはっ。
そうですね。我々は実業がエアエージのキラーユースケースだということを証明するスタートアップでございますので、ぜひ興味のある方は遊びに来てください。
はい。はい。
そうね。そうね、一緒に一緒にやろうっていう人いたらあの。やりましょう。
はい。
あっはっはっはっ。
はい。はい。
やっぱなんかそういう意味だ。とよ。くaiエージェントで何でもできるスーパーエージェント作ろうみたいなのって結構しんどくて、やっぱ特定の業務があって、そこで。みたいな方が考えやすいとかはあるなっていうのを。
そうですね。
すごく日々思いますね。
割と今までもエアエージェントとか小難しいこと抜きにして、例えばザピアとかイフト使ってなんかいろいろやってた人いると思ですよ。
でここを条件固定にしたくないんだよなぁみたいな。
のとかあったと思で、そういうところにllm挟めばエージェンティックなワークフロー。
あのああいった。今までのその。
イフトとかザピアみたいな。
ツールの中で使うことも当然同じような。
ね。あのモデルなので。
そういう考え方でいいんじゃないかなと思いますけどね。
これは。
六時間くらい話してしまうネタなので次いきましょう。
あははははは。
そうですね。次はちょっと具体的なやつですけど、ランググラフのエージェントをエピア化する場合は、ラングサーブ使えますか？と。
使える時と使えない時があります。
あっはっはっ。
あははははは。
便利ですよね。あのチェーンをそのまま雑に公開してインボークとかストリームとかはやされるじゃないですか？
ね。あの。
ラングチェーインのシェインとか使いやすいんですけど。
ランググラフ意外と使いにくいかもね。あの。
その陰謀も陰謀だったら全部ダーンとこう。
実行されるんですが、ストリームってランクグラフの場合は濃度ごとにこう。まあ、性格更新されるごとにアップデートしていくみたいな動きになるので。
ラング一とちょっと違ですよね。
微妙な挙動の違いというのがあったりするんで、あの。
甘い萬画。グラフを一平化するときにランクサーブ使わないかなーってい。うファストapiとかで。
ポリッとくすぐかな。以上です。
はい。はいはい。
次どんどん行きますか？
エレロによってai。エージェント向き不向きがあるんでしょうか？あればおすすめしないものを知りたいです。っていうことですけど。
そうですね。
地人四の方がストラクチャーアウトプット成功しやすいとか。
あーありますね。
ああ。
苦労すごい失敗するよね。
ただ単に。
単純にミニとかよりは普通にフォーとかの方が。
より使いたいとか普通にありますよね。性能ある程度いいやつとか。
ああ。そうですね。
そうですね。ただ、まあデータ整形だったらミリだでいいのか？なんか、まあ、そういった使い分けがあるんじゃないかなっていうふうに思いね。
確かにこのぐらいは見にできそうだなとかは結構考えます。
なんか性能の中でもその。
ファインチューニングで振る舞いが規定されている振る舞いが規定されているような。
部分で多分合う合わないとかっていうのはいくつかあるんじゃないですか？本当に四と。
あ。クロード。
クロードの。そう、ソネットでやったときに。
なんていうか、えっと。
できる限りその。
手堅く。
確定的に。
計画をしたりとか、確定的に。
えーえー。
生成したいとかっていう。
のがやりやすい傾向が。
ややgpt四Oとかの方。
が強いと一部の処理において聞いたことがあるっていう。
まあ、確かにお堅い回答をより返してくるみたい。なんとか。
はい。はい。
あるかもしれないですね。
あなたもう慣れてるよね。
ソネットは割と差異が走りがちみたいな。
ちょっと先回りでちょっとなんか。
クリエイティブなことか。
ちょっと入れすぎみたいな。
それがいい場面もあるでしょうし。
確かに。
まあ、これは本当に。
モデルのね。あの具体的な中身の部分と、あとはもうその。
もう最後のスーパーバイズファインチューニングされている振る舞いの部分。
とかによっていろいろあるんじゃないですかね。
確かに最近のソネットは。
普通に使っててもおそうでしたか？とか言ってきますもんね。
あはははははは。
ラフな感じで。
差異が走りがちなんだろうね。
フッフッ。
あはははははは。
楽しみなんです。結構扱い難しいよね。
そうねぇ。
なんかハルシネーションすごいひどい。
じゃあ進んでいきますか？次がaihの説明でウェブ検索をたびたび見ます。今のエージェントではこれはlmがま、学習してないからウェブ検索しないとえさせないといけないという判断は人間がしないといけないんでしょうか？と。
いうことですけど。
基本はエレレムが。
人間が絶対に支持しないといけないわけじゃなくてllmが必要だと思ったら検索するみたいなことは全然ファンクションコーリングとかで。
できますけど、全然百パーセン。
かというと、そういうわけではないっていう感じですかね？
まぁ、どんだけグラウンディングさせたいかによってくるよねって感じですね。
まあちょっとこれはさらっと次行きますか。
まあ、なるほど。プロンプトで。
頑張ってもらうしかないじゃないすか。今は。
確かにそうかもしれないです。
いいか得れるのを専門的な作業に特化させるファインチューニングのラングチェンラングラフは有効ですか？ローカルルームで費用を抑えて開発したいと思ってます。と。
いうことで、ローカルのモデルもサポートはされてますね。ラングチェーンとかランググラフとか。
はい。はい。
全然ありでしょうね。
全然ありだと思いす。
っていうとこですかね。次が破壊的変更におびえてまだラングチェーンV0.2から0.3踏み出してません。どの辺注意して行動を直せばいいんでしょうか？
これはパイダンティックですね。
そうですね。パイダンティックですね。
ふっふっふ。
ラングチェーンというかパイダンティックのV一からV二の破壊的変更がすごくて、その影響でラングチェーン0.2。から0.3。はアイランティックをいっぱい。使っていると。
アイダンティック周りが大変って感じですね。
大変でしたね。
これはちょっとあの。
そういうアイダンティックの影響です。ということで。
はい。はい。
うっふっふっ。
その通り。
次ですね。を。
えっと。今sns動画投稿によって炎上して誹謗中傷が起こることを防ぎたいということで建築室を制作してます。
クラウドエピアの政府サーチモデルで、暴力や静的な部分は検知結果できそうなんですが。
うーん。
それ以外の部分は難しく、オープンエイなフォーモデルなどで。
クロードかな？ちょっとわかんない。クラウドエピアかクラウドapi。の結果とプロンプトの動画を画像に変換したデータを渡してます。
その結果、家庭でモデルを一から制作するオペア内の既存のモードにラグやモデル、ファインチョネーなどで精度を上げていくことが大切かなと考えてたんですが、もしあるのであればお聞きしたいです。
なるほど。
えっと。
まあ、既存のモデル一から作る。
よりまずオープンAのエピアとかで試す。は個人的にはすごく賛成。
ですね。ラグ。
でオープン。エア公式もドキュメントとかにファインチューニングはいきなりやるもんじゃなくて、まずはプロンプトの工夫とか。
ラグでやってみて、それでももっとやりたいときにファインチューニングを選択肢として考えるんだみたいなことは結構強く書かれてますね。
あとやっぱLレムって。
の学習しなくて使えるっていうのは結構革命で。
やっぱりその最初の一歩。
低コストにというか素早くできるというのはすごい大きいかなと僕は思っています。
ちょっと質問の回答と合ってるかあれですけど。
検知システムって？
検知と。
生成がありますよね。多分ね、その何が。
何かこうあれだからコード是正してくれみたいな。
多分。モデル。
は使い分けになるんじゃないですか？あるいは。
Lルームじゃない可能性もねもしかしたらあるかもしれないですね。検地のところね。
そうですね。
うーん。
それ以外の部分っていうのが結構むずいなぁと思っていて。
誹謗中傷注射を起こるような要素を含む暴力的性的コンテンツ以外のものを検知するっていうま。補集合になっているので、ここをちょっと具体化していくっていうのが。
結局タスクになるのかなと。
分類した結果、どんな風なデータがそれに該当するのかという。
ものを貯めていくっていう話ならない。結構地道な話だなぁと思いながら、見ながら。
そうですね。
それ以外ってわかんないですね。僕ら炎上なんで炎上するのかっていまいちわかんなかったりしますもんね。
後から後からね。振り返ると。
あ、どこのもんが炎上したんだろうっていう。
タイミングとかもありそうですよね。
まあ、そうですね。
タイミング。ね。
ありそう。
いやー、でもいいテーマですね。そういう意味ではね。
やりがいがありそう。
頑張ってください。
過去の炎上したデータを。
出させたりして。
その大事ですよね。
おー。までも再現性が本当にあんのかな？
うーん。
あとはそもそも人間が判定できるかとかもちょっと気になりましたね。人間が見てこれは炎上しそうとか、どこまで。
わかるのかとか。
そうねー。
炎上。そむりの方にちょっと。
登場いただいて、その人の。
プロセスを探っていくという。
そうですね。
そうですね。まぁ結局どれもそうじゃないですかエージェント作るって言っても。
人間はどうやってやってたんだっていう話の学習から始まりますよね。
ですね。
あのはい、それ次第かなと。
はい。はい。
次行きます。か次がオー。プンaiのO一モデルのような推論精度の高い処理を軽いモデルのエージェントへ再現可能でしょうか？ということなんですけど。
軽いモデル。なるほど。
いや、ミニとかで。
同じぐらいができる気は個人的にはそんなにしないですけどね。
そうですね。
Cotみたいなことをいっぱいやらせても。
なんか堂々巡りとかしちゃいがちだったりとかしそうな気がしますけど。
まぁ、これ結構よくテーマになっている話ですよね。
どんな風な手順で推論させていくと高い差が出るかっていうのは結構ホットな領域なので。
先行研究は結構あるのかな？っていう感じなのと再現可能であるかどうかで言うと、あの。
ちょっとムズいんじゃないの？っていうぐらいの空気感。
じゃあ次行きますか？
次が社内にある非構造化データのドキュメントをラグの参照元として活用したいと考えています。
古いドキュメントの削除や更新されたドキュメント範囲やベクターストアで効率的に行う方法について本書に記載されてますでしょうか？
ドキュメントとベクター差を連動する仕組みが変えてなってます。ということなんですけど。
これは書籍にはここは書いて。
てませんが、コラムでちょっと触れてるラングチェーンに一応インデキシングエピアっていうこういう差分を扱う。
機能が一応あります。
はい。
ちょっと。まあ気になったらそこはドキュメントを参照してくださいという感じですね。
これはそんなとこですかね。
じゃあ最後ですかね？もらってる最後の質問が。
えっと、あまあ最後じゃないか。えっと。
個人と企業のマッチングができるlmを開発してるんですが、ラグの精度で苦戦してます。グラウンディングだとデータ量が多すぎて限界があり、現在はラグで実現しようとしてます。
ラグの技術やデータクレンジングなどもろもろ実践しますが、何が何か精度を上げられそうな資産をいただけましたらありがたく思いさす。
これはアレですよね。その、そもそも。
データ抽出のところが問題だって話なのかな？
ちょっと課題点がパッと見。
なんとも。
全データを。
入れてグランディングさせようとすると、当然。
プロンプトの中に収まらないと。
なので、ラグでベクターサーチとかをして。
あ、そういうことか。
少量でグラウンディングさせます。と。
で、あるいはえっと、前処理で、そもそも。
あのベータサーチで引っかかってくるデータがもう荒かったらあれなので。
同じようなチャンクのサイズの中に同じような濃度で知識がちゃんと入るように。
データクレンジングするなどを実践していると。
そこからさらに精度を上げられるような示唆がいただけたらと。
いうことで、まあやっぱり検索のところなのであれですよね。まあ、あの。
サーチで制度がサーチの部分で精度が上がるのかっていうところで。
ベクターサーチだけじゃなくて。
なんかハイブリッドサーチ使ってみるとか。
っていうところはまずあるじゃないですか。一つ。
まぁそもそも必要なデータがあればマッチングできるんかな？っていうのが。
問題かな。どんなデータがあったら正しくマッチングできるかっていうところがあって。
で、その。
前提でも。って、どんなデータを引っ張ってこれるようにチューニングしたらいいかっていう。
話があるって感じだと思で。
どっちの条件が？今。
満たせているのかどうかというとこが問題かなと。
いわゆるマッチングのアルゴリズム。
そもそもそもですね。そも。
にあにやりたいアプローチが。
擦り合ってるかっていう話。
そもそもエレムに必要な情報を出してもなんかいい感じにマッチングし、ないんだったらばそもそもlm。
でやるタスクなのか何なのかって話になってくるし。
タスクが違う可能性があるみたいな。
そうねー。そうね。まあ、企業が求めるスキルと個人が登録しているスキルみたいなものは。
文章がほぼ一緒なんで。
ドクターサーチで絶対マッチングできるじゃない。
そんなことじゃないと思だよね。もっとその個人の適正と。
企業のえっと。
なんだろう。
バリューバリュー。コード。
で、この人たちは気が合いますみたいな。
のであろうとすると。
明文化されているものだと、近いデータがね。
見つからないとかは全然ありそうですよね。
やばいなぁ。
これは奥深いね。
あっはっはっ。
今からこれについて半日ぐらい会話できそうだね。じゃあちょっと実際に考えてみようかみたいな。
まあ一旦、じゃあそんなところで次に行きますか。
はい。はい。
ほいほい。
次は現在ai。エージェントの十個式化をノーコードで開発できるシステムを構築中です。そこで、ラングラフ。
を組み込もうと思ですが、ラングフローはフローアイズベースで改造するといいのか、ゼロからつくというのは検討します。もし何かアドバイスありましたらお伺いできたら幸いです。
まあディファイみたいなノーコード系のやつ。
ですね。がいいのか。
ランググラフがいいのかってことですかね？
これでもさっきのファイトランググラフ。
どう使い分けると近いかもなんですかね？
そもそもaiエージェントを自己組織化っていうところのプロセスがどうなって。
構造になるのかが問題かなと。
そうね。要はジェネラティブエージェントを作るって話よね。
っていう話なのか、なんか。
この定義による。なって。
うーん。
をノーコードで開発できる。
これは無理じゃない。
なんかguiとかそういうのを組めるものを作ろうとし。
どうなんだろうね。難しそうなイメージあるの。
なんかこうロールをたくさん作っていくと、こいつらが勝手にこう話ししてくれるみたいな。
はい。はい。
感じだとすると。
何で作ってもいいんじゃないかな？
うふふ。
うっふっふっ。
ポジショントーク的にはラングチェーンをお使いくださいという感じですけど。
確かに。
うっはっはっはっ。
そんなとこですか？
じゃあ最後ですかね？ラグに入れるデータの適切なフォーマット。はあるんでし。ょうか例えば。Htmlファイ。ト。Pdfをocr。化したデー。タを一緒ぐたにはできないと思います。請求について上限いただきたいです。
Pdfとかはだ。いたいしんど。い。っていうのはあるあるですよね。
まあね煮込んベクトルが。
正しく作れない。
そうだねぇ。
まあ、ベクトル化したときに持ってこれる。
乗っていいのか話になってくると思ですね。うまく。その、例えば、あの。
うまくメコミ器符とか作られているとすると、その埋め込み物でもって引っ張ってこれるので引っ張って。
言ってきた後に展開していくデータベースになんでもいいわけじゃないですか。
マルチモーダンとかってその発想ですよね。
なので、適切なフォーマットというよりかは。
そうですね。
いい感じにベクトル化できるのかって。
問いかなと。
結構htmlもpdfもマー。ク。ダウンに。
変換するとか最近結構ありますよね。その。
エルレムに読ませやすいようにみたいな。
そうですね。六。リングとかで。
ジェンダーリーダー。あ、そうですね。
クリーグだった。
やっちゃうとか。あと、アジュールのドキュメントインテリジェンスとか。
はあの正攻法ですよね？
まあ早めにそういうのはため、一回試して、その上での方がいいかもしれないですね。
日本語の教えRはやっぱりね、難しい。
難しいんですよね。
英語は楽なんだけど、まぁ楽というかあのたくさんいい。
制度のものが落ちているんですけど。
うーん。
Pdfに書かれている字も本当に。
文字が入っている時と画像の時とかもありますもんね。
そうですね。
本当にocr。じゃないと。抜けないんで。
領域をね、ちゃんと判定してやらないといけないとか。
そこをアジュールがやっていけるかアジュール使えばいいじゃんっていう。まあ高いんでね。
ふっふっふ。
どんな感じですかね？
Ht名そのままでいいんじゃないかという。
そうですね。一種類構造があるんでね。
構造がある分、理解させやすいみたいなとこがあるかもしれないですね。
ラグの時検索するときは一旦一部じゃなくして。
検索終わったらhtmにするとかももしかしたら聞くかもしれない。
ですかねぇ。
当然プロンプトとして表とかそうですもんね。テーブルタグにした方が。
そうですね。
確かに。
いい感じにディがしてくれるっていう。
のあるんで。
そんな感じですか。
後半すげー。なんか普通にテクニカル。
ふっふっふっ。
アドバイスみたいな感じになってましたけど。
結構質問いただきましたね。
じゃあこれは上野さんに。
バトンを渡していいでしょうか？
はい、そうですね。
はい、お三方ありがとうございまし。
ありがとうございます。お疲れ様です。というところで。
まあ今日はこんなところですけれども、はい、あの質問もしてたので、えっと終了させていただければと思いす。
ご参加いただいた皆様も、またお時間あるとお時間あるときごめんなさい。ぜひご参加お願いよします。最後までご清聴ありがとうございました。ではでは。
もうこのまま失礼いたします。
ありがとうございました。
ありがとうございます。ありがとうございます。お疲れ様です。
お疲れ様です。ありがとうございました。
そうです。はーい。